# 5. 안전 및 유지 관리

## 5.1 배터리 안전 관리

전기차에 많이 이용되는 리튬 계열 배터리는 안정적이고 에너지 밀도가 높아 일상에서도 자주 볼 수 있는 에너지 저장 시스템이다. 그러나 드물게 리튬 배터리의 열폭주 현상이 일어나면 화재가 발생하기도 하는데 이 때문에 구매자들 역시 화재에 대한 두려움이 갖게 된다. 이러한 문제가 일어나지 않도록 제조사에서는 외부적인 충격이나 내부적인 문제 발생을 예방한 배터리 안전 설계를 한다.
먼저 외부 충격으로부터 배터리의 셀이 보호 받을 수 있도록 강도 향상과 방열 특성을 고려한 내장재를 사용한다. 차량 시스템 내의 다른 전장 부품 역시 배터리와 연결되기 때문에 전장 부품 고장이 배터리에 안전에 위협하지 못하도록 방지하는 “페일 세이프(Fail-Safe)” 기능을 탑재한다. 또한 배터리 자체 내의 배터리 관리 시스템(BMS)는 배터리의 온도나 전압 문제가 발생하면 배터리 전원을 끊기도 하면서 배터리의 상태를 제어시킨다. 이러한 배터리 안전 설계 외에도 폭발 가능성을 예방하기 위한 안정성 검증 시험을 진행한다. 안정성 검증 시험은 충돌 시험을 기본으로 전기차의 방수 문제에 직결된 수분 유입 차단 시험과 소금물에서도 폭발이 일어나지 않는지를 확인하는 침수 시험을 성능 이상을 확인한다.

<br/>

## 5.2 감전 예방 관리
수분 유입 차단 시험 및 침수 시험과 더불어 충전기와 충전구는 기본적으로 감전 사고가 없도록 설계되어 있다. 충전구 내부에는 액체류가 배출하도록 되어 있다. 또한 충천기 커넥터에는 충전구에 연결되는 지점에 실링 처리를 하여 연결된 후에도 추가 액체 유입을 방지하도록 설계되어 있다. 충전 커넥터의 버튼을 누르는 동시에 전류가 차단되어 외부로 전류로 인한 사고를 방지한다.
사실 우천 시에 주행을 하는 것에는 큰 문제는 없다고 보는 것이 일반적이다. 그러나 여전히 위험 가능성은 미미하게나 있기 때문에 운전자는 특히 충전시 안전 메뉴얼을 따르는 것이 중요하다. 비가 올 때는 가급적이면 실내에서 충전하는 것이 좋다. 만약 외부에서 충전을 하게 되면 충전기 커넥터와 차량 충전구 사이에 액체가 유입되는 것을 주의해야 한다. 환경부는 '충전인프라 설치·운영 지침’에서도 충전기 사용 시 주의 사항을 추가하여 안전 사항을 강조하였다.

### ❗ 충전기 사용 시 주의사항
``
2020년 전기자동차 보급 및 충전인프라 구축사업 충전인프라 설치운영지침
``
<br/>

1. 다음의 경우에는 사용하지 말아야 한다.
  * 충전기 커넥터와 차량 인렛 부위에 물기가 있을 때
  * 충전기 전원이 차단되어 있을 때(사용자가 강제로 ON 금지)
2. 온도가 충전기 규격에서 정한 사용온도보다 높거나 낮은 장소에서 사용하지 말아야 하고, 불가피 할 경우 적정 보완장치(히터 또는 냉각 장치 등)를 설 치하여야 한다.
3. 커넥터의 단자(금속부위)에 못 등 전기가 흐르는 물체가 접촉되지 않도록 주 의하고, 날카로운 것으로 손상되지 않도록 하여야 한다.
4. 충전기 유형(완속, 급속)에 따라 반드시 지정된 전기자동차 전용 배터리에만 사용하고, 다른 용도로 사용하지 않아야 한다.
5. 차량 이동 시 충전기와의 충돌을 방지할 수 있도록 주의해야 하며 충전기에 충격이 가해졌을 경우 동작을 중지하고 제조사에 즉시 문의하여야 한다.
6. 충전기를 임의로 분해하거나 충격을 주지 말고, 충전중인 상태에서 차량을 동작시키지 말아야 한다. 
7. 충전기 커넥터는 흔들리지 않도록 확실하게 꽂아야 하며, 분리할 때는 양손 으로 커넥터와 인렛의 축을 정렬시켜 주의하며 분리해야 한다.
8. 충전기 및 부대시설의 불필요한 접촉, 조작으로 인한 감전사고를 방지하기 위하여 안내표시를 하여야 한다.
9. 전력수요의 안정성을 고려하여 하계는 13∼17시, 동계는 11∼12시, 18∼19시 충전은 가급적 피할 것을 권장한다.
10. 충전 중 플러그와 소켓의 강제분리를 금하며, 충전을 종료하고자 할 경우 충전 취소 버튼을 누르고 사용자 카드로 충전을 중지한 후 플러그와 소켓을 분리한다.
11. 충전 중 세차(가벼운 물걸레 세차 가능), 정비 등 차량 유지보수 작업 금지한다.
12. 충전기 외관상 손상 발견 시 충전기 제작사로 연락하여 조치한다.
13. 충전 중 어린이가 주변에 있을 경우 보호자의 감시가 필요하다.
14. 폭풍, 천둥, 번개가 심하게 칠 때는 충전기 사용을 금지해야 하며, 충전기 커넥터는 차량과 분리하여 거치대 문을 닫고 보관해야 한다.
15. 충전기를 청소하기 위해 물을 분사하거나 화학물질, 세제 등을 사용해서는 아니된다.
